Professor Christine Hayes: I was talking last
Professeur Christine Hayes: Je parlais dernier
time about the concept of election or choice,
fois sur le concept d'élection ou de choix,
God's choice of Israel, Israel as the chosen one,
Le choix de Dieu d'Israël, Israël comme l'élu,
which occurs for the first time in the Book of Deuteronomy.
qui se produit pour la première fois dans le livre du Deutéronome.
And I was talking about the fact that for Deuteronomy the
Et je parlais du fait que, pour le Deutéronome
election of Israel, God's election of Israel means
élection d'Israël, l'élection d'Israël par Dieu signifie
or entails the idea that Israel is a holy people,
ou implique l'idée qu'Israël est un peuple saint,
holy in the sense of separated to God--that root meaning of
saint dans le sens de la séparation de Dieu - que la signification profonde de
holiness which means to be separated from the common or the
sainteté qui signifie d'être séparé de la commune ou l'
ordinary. So that separation entails
ordinaire. Alors que la séparation entraîne
separation from alien peoples and practices that are
séparation des peuples et des pratiques exotiques qui sont
inconsistent with the worship of God.
incompatible avec le culte de Dieu.
So for this reason, intermarriage with the
Donc, pour cette raison, les mariages mixtes avec la
Canaanites is prohibited in Deuteronomy.
Cananéens est interdit dans le Deutéronome.
And, in fact, they are to be utterly
Et, en fait, ils doivent être totalement
destroyed. All alien practices are to be
détruit. Toutes les pratiques étrangères doivent être
removed from the covenant community.
retirée de la communauté de l'alliance.
Now, given that there were probably no Canaanites at the
Maintenant, étant donné qu'il n'y avait probablement aucun Cananéens à l'
time of Deuteronomy's composition,
le temps de la composition du Deutéronome,
according to some scholars, these texts may be understood
selon certains chercheurs, ces textes peuvent être comprises
as a kind of internal polemic against those elements of
comme une sorte de polémique interne par rapport à ces éléments d'
Israelite society whose practices didn't conform to
La société israélite dont les pratiques ne sont pas conformes aux
Deuteronomy's Yahweh-only policy,
Yahvé seule politique du Deutéronome,
or Yahweh-only ideals.
ou Yahweh-seuls idéaux.
This is an idea we will come back to in a minute.
C'est une idée que nous y reviendrons dans un instant.
I just want to throw it out here.
Je veux juste jeter ici.
Separation entails also separation to God's service.
La séparation implique aussi une séparation au service de Dieu.
That means, of course, the observance of his laws,
Cela signifie, bien sûr, le respect de ses lois,
especially the laws of purity, the rejection of pagan
en particulier les lois de pureté, le rejet du païen
practices, and so on.
pratiques, et ainsi de suite.
So the privilege of having been chosen or singled out,
Ainsi, le privilège d'avoir été choisi ou distingué,
of being a holy people to God entails obligations and
d'être un peuple saint à Dieu entraîne des obligations et
responsibility. At the same time,
responsabilité. Dans le même temps,
it's interesting that Deuteronomy seems to be aware of
il est intéressant que le Deutéronome semble être au courant de
some of the dangers in this idea,
quelques-uns des dangers de cette idée,
the danger of a superiority complex, a moral danger involved
le danger d'un complexe de supériorité, un danger moral impliqué
in the notion of election.
dans la notion d'élection.
So Deuteronomy warns repeatedly: it is by no special
Alors Deutéronome avertit à plusieurs reprises: il n'est pas spécial
virtue or merit that Israel was the one chosen.
la vertu ou le mérite qu'Israël était l'élu.
And Moses admonishes the Israelites not to suppose that
Et Moïse avertit les Israélites de ne pas supposer que
their inheritance of the land of Canaan is due to their own
leur héritage de la terre de Canaan est due à leur propre
powers, or on account of any
pouvoirs, ou en raison d'une
righteousness or virtue that they possess.
la justice et de la vertu qu'ils possèdent.
In fact, he says, far from it.
En fait, dit-il, loin de là.
Israel was chosen by Yahweh in an act of spontaneous love--;it
Israël a été choisi par Yahvé dans un acte d'amour spontané -, il
does not imply her perfection--an act of
n'implique pas la perfection - un acte de
spontaneous love for the patriarchs.
amour spontané pour les patriarches.
And the election was entirely God's initiative and is no cause
Et l'élection était entièrement l'initiative de Dieu et pas de cause
for Israel to boast.
pour Israël de se vanter.
So Deuteronomy 7, verses 6-8 read:
Alors Deutéronome 7, versets 6-8 lire:
For you are a people consecrated [made holy]
Car tu es un peuple consacré [sanctifié]
to the Lord your God: of all the peoples on earth the
à l'Éternel, votre Dieu de tous les peuples de la terre l'
Lord your God chose you to be His treasured people.
Seigneur votre Dieu vous a choisi pour être son peuple précieux.
It is not because you are the most numerous of peoples that
Ce n'est pas parce que vous êtes les plus nombreux des peuples qui
the Lord set His heart on you and chose you --;
le Seigneur jette son dévolu sur vous et vous a choisis -;
indeed, you are the smallest of peoples;
en effet, vous êtes le plus petit des peuples;
but it was because the Lord favored you and kept the oath He
mais c'était parce que le Seigneur vous a favorisé et maintenu le serment qu'il
made to your fathers that the Lord freed you with a mighty
fait à vos pères que le Seigneur vous a libéré d'un puissant
hand and rescued you from the house of bondage,
main et vous a sauvé de la maison de servitude,
from the power of Pharaoh king of Egypt.
du pouvoir de Pharaon, roi d'Egypte.
So don't be tempted--Moses later warns the
Donc, ne soyez pas tentés - Moïse tard avertit l'
Israelites--don't be tempted to say to yourselves (this is in
Israël - ne soyez pas tenté de dire à vous-mêmes (ce qui est en
Deuteronomy 8:17), "My own power and the might of
Deutéronome 08:17), "Ma propre force et la puissance de
my own hand have won this wealth for me," or again,
ma propre main ont remporté cette richesse pour moi », ou encore,
to say in Deuteronomy 9:4, "The Lord has enabled us to
à-dire dans Deutéronome 09:04: «Le Seigneur nous a permis de
possess this land because of our virtues."
possession de ce pays à cause de nos vertus. "
On the contrary, he emphasizes,
Au contraire, il souligne,
it is only because the wickedness of the Canaanites is
c'est seulement parce que la méchanceté des Cananéens est
so great that the Lord has to drive them from his land,
si grande que le Seigneur a à les chasser de ses terres,
and now he is giving you a chance.
et maintenant il est de vous donner une chance.
But it is conditional for you, just as it was for them.
Mais il est conditionnel pour vous, tout comme il était pour eux.
Don't fail him or he will drive you out just as he drove out the
Ne lui faites pas échouer ou il va vous chasser comme il chassa l'
Canaanites. That's a theme in Deuteronomy.
Cananéens. C'est un thème dans le Deutéronome.
We are going to see in a moment how important that is,
Nous allons voir dans un instant combien cela est important,
or in a few lectures, how important that idea is for
ou dans quelques conférences, l'importance de cette idée est pour
the Deuteronomistic historian in general.
l'historien deutéronomiste en général.
But we will get there.
Mais nous allons y arriver.
Another theme in the Book of Deuteronomy is the theme of
Un autre thème dans le livre du Deutéronome est le thème de
providential concern, and that appears in Deuteronomy
préoccupation providentiel, et qui apparaît dans le Deutéronome
8. God's providential love and
8. Amour providentiel de Dieu et
care for Israel is expressed through various metaphors in the
soins pour Israël s'exprime à travers différentes métaphores dans l'
Bible. And the prophet Hosea,
Bible. Et le prophète Osée,
who seems to have very strong connections with the Book of
qui semble avoir des liens très forts avec le livre de
Deuteronomy, the prophet Hosea will develop
Deutéronome, le prophète Osée se développer
further this image of parent and child that occurs in Deuteronomy
encore cette image du parent et de l'enfant qui se produit dans le Deutéronome
8. So in a way,
8. D'une certaine manière,
the language we were just referring to was really the
la langue que nous étions seulement allusion à était vraiment l'
language of husband and wife, you know, someone who simply
langue de mari et femme, vous le savez, quelqu'un qui simplement
loves someone, not because they are perfect,
aime quelqu'un, non pas parce qu'ils sont parfaits,
but that is their choice.
mais c'est leur choix.
They favor them. They love the person,
Ils favorisent eux. Ils aiment la personne,
and they make a bond with them.
et ils font un lien avec eux.
It does not imply anything about other people.
Il n'implique rien sur d'autres personnes.
It is simply that is the person who has been the focus.
C'est simplement que la personne qui a fait l'objet.
So we have a lot of sort of love and marriage imagery,
Nous avons donc beaucoup de genre d'amour et de l'imagerie de mariage,
husband and wife imagery, used for God and Israel,
mari et femme imagerie, utilisé pour Dieu et Israël,
but we also have this parent and child imagery that appears.
mais nous avons aussi cette mère et de l'enfant des images qui s'affiche.
In Deuteronomy 32:10, the image is that of an eagle
Dans Deutéronome 32:10, l'image est celle d'un aigle
that bears its young on its wings:
qui porte son jeune sur ses ailes:
He found him in a desert region,
Il le trouva dans une région désertique,
In an empty howling waste.
Dans une solitude aux effroyables hurlements vide.
He engirded him, watched over him,
Il lui engirded, veillait sur lui,
Guarded him as the pupil of his eye.
Lui gardé comme la prunelle de son œil.
Like an eagle who rouses his nestlings,
Tel un aigle qui éveille ses oisillons,
Gliding down to his young, So did he spread his wings and
Glissant le long de sa jeune, donc at-il étendit ses ailes et
take him, Bear him along on his pinions;
l'emmener, lui rends long sur ses ailes;
The Lord alone did guide him.…
Seul le Seigneur lui n'a guider ....
It almost seems to play on the idea that when teaching its
Il semble presque jouer sur l'idée que lorsque son enseignement
young to fly, the eagle will push them out of
jeunes pour voler, l'aigle va les pousser hors de
the nest, swoop under them, bear them up for awhile over
le nid, coup sous eux, portent leur place pendant un certain temps sur
and over until they get the idea.
et encore jusqu'à ce qu'ils obtiennent l'idée.
So God is repeatedly testing and correcting the Israelites
Donc Dieu est à plusieurs reprises de tester et de corriger les Israélites
until they are ready for the Promised Land.
jusqu'à ce qu'ils soient prêts pour la Terre Promise.
So Deuteronomy's content, which are these farewell
Donc, le contenu du Deutéronome, qui sont ces adieux
speeches and the death and the burial of Moses,
discours et la mort et l'enterrement de Moïse,
are a fitting capstone to the Pentateuchal narrative.
sont une pierre angulaire de montage au récit du Pentateuque.
But at the same time, Deuteronomy really does not
Mais dans le même temps, le Deutéronome fait vraiment pas
bring closure to this narrative, because at the end of
mettre un terme à ce récit, car à la fin de
Deuteronomy, the promises still are not fulfilled.
Deutéronome, les promesses ne sont toujours pas remplies.
The people are still outside the land.
Les gens sont encore en dehors du terrain.
Some have suggested that this is quite purposeful.
Certains ont suggéré que cela est tout à fait utile.
It points to an exilic date for the work's final composition:
Il pointe vers une date exilique pour la composition finale de l'œuvre:
that is to say when it was finally redacted,
c'est-à-dire quand il a finalement été censuré,
the redactors were in exile, writing for a people living in
les rédacteurs étaient en exil, écrit pour des gens qui vivent dans
exile. And the Deuteronomist wants to
exil. Et le Deuteronomist veut
make it clear that it is fidelity to the Torah,
qu'il soit clair que c'est la fidélité à la Torah,
rather than residence in the land that is critically
plutôt que la résidence dans le pays qui est critique
important. But in any event,
importante. Mais en tout état de cause,
Deuteronomy is not simply the concluding book of the
Deutéronome n'est pas simplement le livre de clôture de la
Pentateuch, or the story that began in Genesis;
Pentateuque, ou l'histoire qui a commencé dans la Genèse;
it's also the first part of a much larger, longer literary
c'est aussi la première partie d'un ensemble beaucoup plus vaste, plus littéraire
work, as I mentioned last time, a work that runs from
travailler, comme je l'ai dit la dernière fois, une œuvre qui se déroulera du
Deuteronomy through to the end of 2 Kings.
Deutéronome jusqu'à la fin des 2 Rois.
And we are going to consider today the program and the work
Et nous allons examiner aujourd'hui le programme et le travail
of this so-called Deuteronomistic school.
de cette soi-disant école deutéronomiste.
But before we do that, I wanted to just make a few
Mais avant cela, je voulais juste faire un peu
concluding remarks about source theory and the Pentateuch.
observations finales sur la théorie de la source et du Pentateuque.
We have talked about the Documentary Hypothesis.
Nous avons parlé de l'hypothèse du documentaire.
different sources that scholars
Nous avons parlé des différentes sources que les chercheurs
believe they have been able to identify as comprising the five
croient qu'ils ont pu identifier comme comprenant les cinq
books of the Pentateuch.
livres du Pentateuque.
And one of the things I mentioned a couple of times are
Et l'une des choses que j'ai mentionnées à quelques reprises sont
some of the debates that occur on the question of dating.
certains des débats qui ont lieu sur la question de la datation.
There is a great deal of ideological baggage that is
Il ya beaucoup de bagage idéologique qui est
involved in the dating of the sources.
impliqués dans la datation des sources.
One of the issues that I think is a real problem is the fact
Une des questions que je pense que c'est un vrai problème réside dans le fait
that the Priestly source, P, is so often misjudged and
que la source sacerdotale, P, est si souvent mal jugé et
maligned. I hope that the little bit of
décrié. J'espère que le peu d'
time that we have spent on the Priestly materials gave you some
le temps que nous avons passé sur les matériaux sacerdotales vous a donné quelques
appreciation of its transformation of older
appréciation de sa transformation de plus
Israelite rituals and traditions into symbolic practices that
Les rituels et les traditions israélites dans les pratiques symboliques qui
would communicate basic convictions about morality,
communiquerait convictions fondamentales sur la moralité,
convictions about holiness.
convictions au sujet de la sainteté.
I hope it gave you a sense of its communal ethic as opposed to
J'espère que cela vous a donné un sentiment de son éthique commune, par opposition à
an individual morality, the idea that the actions of
une morale individuelle, l'idée que les actions de
every individual have an impact on society as a whole.
chaque individu ont un impact sur la société dans son ensemble.
But the anti-priest, anti-cult sentiment,
Mais l'anti-prêtre, le sentiment anti-culte,
of European Protestantism, is apparent in the history of
du protestantisme européen, il ressort de l'histoire de
biblical scholarship in the last few centuries.
études bibliques au cours des derniers siècles.
And it is apparent in that scholarship's negative
Et il est évident en négatif de cette bourse
assessment of the Priestly source of the Bible.
évaluation de la source sacerdotale de la Bible.
So for Wellhausen, the Priestly source,
Donc, pour Wellhausen, la source sacerdotale,
which emphasizes cult and ritual--logically it had to
qui met l'accent culte et le rituel - logiquement, il devait
represent a late degenerate stage in the evolution of
représenter une étape dégénérer en retard dans l'évolution de
Israelite religion, because priestly ritualistic
La religion israélite, car sacerdotale ritualiste
cultic practices, these are degenerations.
pratiques cultuelles, ce sont des dégénérescences.
These are movements away from true spirit-filled religion in
Ce sont des mouvements loin de la vraie religion remplie de l'Esprit dans
his view. So according to Wellhausen,
son point de vue. Ainsi, selon Wellhausen,
the early period of ancient Israel must have been
la première période de l'ancien Israël doit avoir été
characterized by a free, more natural form of religion,
caractérisé par une forme libre et plus naturelle de la religion,
an intimate relationship with God, unencumbered or unsullied
une relation intime avec Dieu, inutilisé ou sans tache
by the legalistic cultic obsessions of priests and cult.
par les obsessions culte légalistes des prêtres et des cultes.
He argued that in 586, with the destruction of
Il a fait valoir que, en 586, avec la destruction de
Jerusalem and the people were taken into exile in Babylon,
Jérusalem et les gens ont été pris en exil à Babylone,
that was when, in Babylon, the priests were
c'est à ce moment, à Babylone, les prêtres étaient
able to assume control, and they were able to play on
en mesure de prendre le contrôle, et ils ont pu jouer sur
the exiles' overwhelming feelings of guilt and failure.
écrasante des sentiments de culpabilité et d'échec des exilés.
The priests were able to construct a new identity and
Les prêtres ont pu construire une nouvelle identité et
religion that stressed the sinfulness of the people,
religion qui a souligné le péché du peuple,
and the need for ritual purity and ritual observance and
et la nécessité de la pureté rituelle et observance rituelle et
legalism as the road back to God.
légalisme que le dos de la route à Dieu.
And they were able to write themselves back into the
Et ils ont pu se réécrire dans le
narratives and stories of Israel's past.
récits et les histoires du passé d'Israël.
And this, according to Wellhausen, was a degeneration.
Et cela, selon Wellhausen, était une dégénérescence.
Well, this reconstruction of the evolution of Israelite
Eh bien, cette reconstitution de l'évolution de Israélite
history, Israelite religion, excuse me, is really driven
l'histoire, la religion israélite, excusez-moi, est vraiment tirée
more by theological prejudice than it is by historical
plus de préjugés théologiques que c'est par historique
evidence. And it stems from an obvious
preuve. Et elle découle d'un évident
projection of the Protestant-Catholic tension onto
projection de la tension entre protestants et catholiques sur
Israelite history.
Histoire israélite.
It also is driven very much by a secessionist account of
Il est également entraîné par un très sécessionniste du compte
Judaism as being something that was moribund at the time of
Judaïsme comme étant quelque chose qui était déjà moribond au moment de
Jesus. Jesus came and revived this as
Jésus. Jésus vint, et relancé ce que
a spirit-filled religion again, when it had decayed and
une religion remplie de l'Esprit nouveau, quand il avait pourri et
withered and degenerated like a dead tree, as Wellhausen refers
flétrie et dégénéré comme un arbre mort, comme Wellhausen se réfère
to it. This isn't to say that all
à elle. Cela ne veut pas dire que tous les
scholars who date P to the post-exilic period are motivated
savants qui datent P pour la période post-exilique sont motivés
by the same problematic assumptions.
par les mêmes hypothèses problématiques.
That is certainly not the case.
Ce n'est certainement pas le cas.
There are scholars of all stripes and allegiances who view
Il ya des chercheurs de tous horizons et allégeances qui considèrent
P as late; and there is some very good
P comme fin, et il ya quelques très bons
objective evidence for dating parts of P to the post-exilic
preuve objective pour la datation des pièces de P à la post-exilique
period, just as there is good objective
période, tout comme il est bon objectif
evidence for dating parts of D and the other sources to the
preuve des pièces datant de D et les autres sources pour le
post-exilic period.
période post-exilique.
So when it comes to dating the sources, certainly I would say
Alors, quand il s'agit de dater les sources, certainement, je dirais
all scholars agree that the Priestly materials reach their
tous les spécialistes s'accordent à dire que les matériaux sacerdotales atteignent leur
final form in the exile or post-exilic period.
forme définitive dans l'exil ou la période post-exilique.
So that is the sixth century, right?
Donc, c'est le sixième siècle, non?
(You are going to find out, we are going to return from
(Vous allez le savoir, nous allons retourner à partir de
exile in the 530s, o.k.?) So when we talk about
exil dans les années 530, ok?) Donc, quand nous parlons de
the post-exilic period, we are talking about the period
la période post-exilique, nous parlons de la période
after the return.
après le retour.
So the period of the exile is the sixth century,
Ainsi, la période de l'exil est le sixième siècle,
the bulk of the middle of the sixth century.
la majeure partie du milieu du VIe siècle.
So it certainly reached its final form in that period ,
Alors certes il a atteint sa forme définitive dans cette période,
as did Deuteronomy, and the Pentateuch probably
de même que le Deutéronome, et le Pentateuque probablement
generally. Nevertheless,
en général. Néanmoins,
there are many data that suggest that the Priestly
il ya beaucoup de données qui suggèrent que la Priestly
sources retain very early strata, just as D contains
sources conservent très tôt strates, tout comme D contient
pre-exilic or early material.
pré-exilique ou matériau tôt.
P espouses a communal ethic, and post-exilic priests are
P prône une éthique commune, et les prêtres post-exilique sont
going to turn increasingly to an individual ethic.
va tourner de plus en plus à une éthique individuelle.
Many sections of P do not seem to assume a central sanctuary.
Plusieurs sections de P ne semblent pas jouer un sanctuaire central.
Remember that the idea of the central sanctuary really took
Rappelez-vous que l'idée du sanctuaire central a vraiment pris
hold in 622, with Josiah and Josiah's reform.
tenir en 622, avec Josiah et la réforme de Josias.
So it becomes a real watershed for us in dating texts:
Ainsi, il devient un véritable tournant pour nous dans des textes datant:
texts that are happy with the existence of shrines throughout
textes qui sont heureux avec l'existence de sanctuaires à travers
the land of Israel are probably pre-Josiah, pre-622,
la terre d'Israël est probablement pré-Josiah, pré-622,
pre-exilic. Texts that insist on a central
pré-exilique. Textes qui insistent sur une centrale
sanctuary are probably Josiah's time or later.
sanctuaire est probablement temps de Josias ou tard.
And there are many sections of P that don't seem to assume a
Et il ya de nombreuses sections de P qui ne semblent pas à assumer un
central sanctuary.
sanctuaire central.
There are sections of P that do seem to assume a central
Il ya des sections de P qui ne semblent assumer une centrale
sanctuary. More significantly,
sanctuaire. Plus important encore,
I think, P contains no universal ban on intermarriage.
Je pense, P contient aucune interdiction universelle des mariages mixtes.
It does not employ its purity laws or language to mark an
Il n'emploie pas ses lois de pureté ou de la langue pour marquer un
inseparable boundary between classes within Israel or between
limite inséparable entre classes à l'intérieur d'Israël ou entre
Israelites and gentile others.
Israélites et les Gentils autres.
The use of purity and purity language to inscribe boundaries
L'utilisation de la pureté et de la langue de pureté d'inscrire frontières
between Israel and other nations is very characteristic of the
entre Israël et les autres nations est très caractéristique de l'
post-exilic period.
période post-exilique.
We are going to see that when we get there.
Nous allons voir que lorsque nous y serons.
So it is very hard to understand P's silence in this
Il est donc très difficile de comprendre le silence de P dans cette
regard, if it stems entirely from the post-exilic,
égard, si elle découle entièrement de la post-exilique,
priestly circles.
cercles sacerdotaux.
So I think that instead of charting an evolution or a
Donc, je pense qu'au lieu de tracer une évolution ou une
degeneration--as I have over on the side of the board- -an
dégénérescence - comme je l'ai sur le côté de la planche-un-
evolution or a degeneration from JE,
évolution ou une dégénérescence de JE,
the pure spirit-filled religion, to D,
la religion remplie de l'Esprit pur, à D,
the humanitarian, ethical religion,
la, religion éthique humanitaire,
to P, cultic obsessiveness and
P, obsession cultuelle et
guilt-ridden legalism, as is done or implied in some
culpabilisé légalisme, comme cela se fait ou implicites dans certaines
classical source theory (some, not all), it may be better to
théorie de la source classique (certains, pas tous), il peut être préférable d'
see these three as really representing three distinct and
voir ces trois comme représentant vraiment trois groupes distincts et
roughly contemporaneous strands of ancient Israelite tradition
brins à peu près contemporains de l'ancienne tradition israélite
and experience told from their own perspectives.
et l'expérience racontée par leurs propres perspectives.
These materials were transmitted and developed by
Ces documents ont été transmis et développé par
different circles within Israelite society over
différents milieux de la société israélite plus
centuries, and they crystallized at different times.
siècles, et ils cristallisent à des moments différents.
JE has fragments that are quite old, but it probably reached its
JE a fragments qui sont assez vieux, mais il a probablement atteint son
final form before the centralization of the sanctuary.
forme définitive avant la centralisation du sanctuaire.
It is still comfortable with the existence of many sacred
Il est toujours à l'aise avec l'existence de nombreux sacré
places throughout the land, so probably before 622.
endroits à travers le pays, donc probablement avant 622.
Deuteronomy contains northern traditions from before the fall
Deutéronome contient les traditions nordiques d'avant la chute
of Israel, which was in 722, but it was clearly finalized in
d'Israël, qui était en 722, mais il a clairement été finalisée en
the exile. There are many passages that
l'exil. Il ya beaucoup de passages qui
make it clear that it's written from an exilic perspective.
qu'il soit clair que c'est écrit dans une perspective exilique.
And the Priestly source, likewise, contains many,
Et la source sacerdotale, de même, contient beaucoup,
many older traditions, but reached its full and final
de nombreuses traditions anciennes, mais atteint son plein et définitif
form in the exilic or post-exilic period.
former dans la période exilique ou post-exilique.
So each of these complex, multi-layered sources--in each
Donc, chacun de ces sources complexes, multi-couches - dans chaque
one of them you can find different layers--each one
l'un d'eux vous pouvez trouver différentes couches - chacune
possesses its own emphases, its own agenda,
possède ses propres accents, ses propres priorités,
its own perspectives.
ses propres perspectives.
Sometimes they complement one another.
Parfois, ils se complètent l'un l'autre.
Sometimes they challenge and contradict one another,
Parfois, ils défient et se contredisent,
but they are not best seen as linear,
mais ils ne sont pas mieux considérés comme linéaire,
as telling a neat, linear story about Israelite
comme nous racontant une histoire linéaire ordonnée au sujet israélite
religion flowering and fading.
floraison de religion et à la décoloration.
Their diversity has not been flattened or homogenized by the
Leur diversité n'a pas été aplaties ou homogénéisés par la
final editor of the text.
éditeur finale du texte.
It has been preserved in a manner that stimulates
Il a été préservée d'une façon qui stimule
reflection and debate.
réflexion et le débat.
So with those concluding remarks, we are going to move on
Donc, avec ces conclusions, nous allons passer à autre chose
now to the second major section of the Bible.
maintenant à la deuxième section importante de la Bible.
We have been discussing the Torah, or Pentateuch,
Nous avons discuté de la Torah ou Pentateuque,
and now we are moving on to the section of the Bible that is
et maintenant nous passons à la section de la Bible qui est
referred to as the Prophets.
dénommés les Prophètes.
This section of the Bible is divided into two parts we refer
Cette section de la Bible est divisée en deux parties, nous renvoyons
to as the "Former Prophets" and then the "Latter Prophets."
les «anciens prophètes», puis les «prophètes».
The Former Prophets will concern us for the next few
Les anciens prophètes vont nous concerner pour les prochaines
lectures. And the Former Prophets include
conférences. Et les Prophètes antérieurs comprennent
the books of Joshua, Judges, 1 and 2 Samuel,
les livres de Josué, des Juges, 1 et 2 Samuel,
1 and 2 Kings. They read as a historical
1 et 2 Rois. Ils se lisent comme un historique
narrative. This material is a
narrative. Ce matériau est un
theologically oriented account of Israel's history from the
compte théologiquement orientée de l'histoire d'Israël à partir de la
conquest of Canaan, or what is represented as the
conquête de Canaan, ou ce qui est représenté comme l'
to the destruction of the state
conquête de Canaan, à la destruction de l'Etat
by the Babylonians in 587-586 BCE.
par les Babyloniens en 587-586 avant notre ère.
This material is therefore crucial background to reading
Ce matériau est donc crucial de fond la lecture
the Latter Prophets.
les derniers prophètes.
Now the Latter Prophets is a collection of books,
Maintenant, les prophètes dernier est une collection de livres,
each of which bears the name of the individual whose prophecies
dont chacun porte le nom de la personne dont les prédictions
it purports to contain.
il est censé contenir.
These prophets delivered their oracles at critical junctures in
Ces prophètes ont livré leurs oracles à des moments critiques dans
Israel's history, in the nation's history,
L'histoire d'Israël, dans l'histoire de la nation,
so their words are only going to make sense to us if we first
de sorte que leurs mots ne vont avoir du sens pour nous si nous avons d'abord
understand the particular historical crises that they are
comprendre les crises historiques particulières qu'ils sont
addressing. And that historical narrative
adressage. Et ce récit historique
that runs from Joshua through 2 Kings provides that information.
qui va de Josué à 2 Rois fournit cette information.
It tells us of the critical junctures in the nation's
Il nous raconte les moments critiques de la nation
history, and that will help us then slot the different prophets
histoire, et qui nous aideront à fente puis les différents prophètes
in. So the Former Prophets,
po Donc les premiers prophètes,
or the historical books, like the books of the Bible
ou les livres historiques, comme les livres de la Bible
that we have already studied, contain various older sources
que nous avons déjà étudié, contenir diverses sources âgées
that have been put together by a later hand.
qui ont été mis en place par une main plus tard.
We have an editor or a group of editors who reworked these older
Nous avons un éditeur ou un groupe de rédacteurs qui retravaillés ces anciens
sources. They were oral traditions.
sources. Ils ont des traditions orales.
Some of them were probably from royal archives and so on.
Certains d'entre eux étaient probablement des archives royales et ainsi de suite.
And they wove them together into the form that we have now,
Et ils tissent ensemble dans la forme que nous avons maintenant,
and that is a process that is referred to as redaction or
et c'est un processus qui est appelé rédaction ou
editing. The anonymous person or group
édition. La personne anonyme ou groupe
or school that's responsible for the final composition,
ou à l'école qui est responsable de la composition finale,
the final redaction of these books, would put the materials
la rédaction finale de ces livres, mettrait les matériaux
together by inserting verses and speeches that would frame the
ensemble par des versets insertion et des discours qui encadrent les
older sources and link them together,
sources plus anciennes et les relier entre eux,
give them some sort of common uniting thread.
leur donner une sorte de fil de liaison commun.
The redactors' linking and framing passages and their
Liaison et d'encadrement des passages et leurs rédacteurs de la
revisions of the older sources exhibit certain common features.
révisions des sources plus anciennes présentent certaines caractéristiques communes.
They harp on the same themes over and over again;
Ils harpe sur les mêmes thèmes, encore et encore;
they use some of the same language over and over again;
ils utilisent une partie de la même langue, encore et encore;
they share certain assumptions.
ils partagent certaines hypothèses.
And those features and assumptions have a lot in common
Et ces caractéristiques et hypothèses ont beaucoup en commun
with the book of Deuteronomy, a lot in common with the book
avec le livre du Deutéronome, a beaucoup en commun avec le livre
of Deuteronomy; and that is what led the German
du Deutéronome, et c'est ce qui a conduit l'allemand
scholar, Martin Noth, to surmise that Deuteronomy and
savant, Martin Noth, à supposer que le Deutéronome et
these historical books really form a unit,
ces livres historiques forment vraiment une unité,
so that Deuteronomy not only looks back and finishes off the
de sorte que Deutéronome non seulement regarde en arrière et finit l'
Pentateuchal narrative, it looks forward as the
Narratif du Pentateuque, il attend avec impatience que le
beginning of really the historical account that is to
début de vraiment le récit historique qui est à
follow. J, E and P really seem to come
suivre. J, E et P semblent vraiment venir
to an end here; there is some debate about
à sa fin ici, il ya un débat sur
this, but because the interpretive history that runs
, mais parce que l'histoire d'interprétation qui fonctionne
from Joshua to 2 Kings is based on ideals that are set out in
de Joshua 2 Rois est basé sur des idéaux qui sont énoncées dans
the book of Deuteronomy, we refer to the person or the
le livre du Deutéronome, nous faisons référence à la personne ou l'
persons who redacted this whole unit as the Deuteronomistic
personnes qui expurgés cette unité tout comme le Deuteronomistic
historian, or the Deuteronomistic School.
historien, ou l'école deutéronomiste.
The whole unit, as a whole, was redacted after
L'unité entière, dans son ensemble, a été censuré après
622: that's clear.
622: c'est clair.
It assumes and insists upon the centralization of the cult.
Il assume et insiste sur la centralisation du culte.
The last dated event that is mentioned in 2 Kings is
Le dernier événement en date qui est mentionné dans 2 Rois est
something that occurred in 562.
quelque chose qui a eu lieu en 562.
That was when King Jehoiachin was released from prison in
C'est alors que le roi Joachin a été libéré de prison en
Babylon, in 562. So the work was probably
Babylone, en 562. Donc, le travail était probablement
concluded shortly after that date: so in exile or towards the
conclu peu après cette date: si en exil ou vers l'
end of the exilic period.
fin de la période exilique.
Martin Noth assumed that there was one editor.
Martin Noth supposé qu'il y avait un éditeur.
Other scholars have assumed that there were two,
D'autres chercheurs ont supposé qu'il y avait deux,
or even more, successive editions of this
ou même plus, les éditions successives de ce
history because there are multiple perspectives that seem
histoire, car il ya de multiples perspectives qui semblent
to be represented.
à représenter.
But the last seems to be an exilic perspective,
Mais la dernière semble être une perspective exilique,
the perspective of someone sitting in exile and we will be
le point de vue de quelqu'un assis en exil et nous serons
returning to that in a future lecture.
revenir à ce que dans un avenir conférence.
Some of the books within this very large unit,
Certains des livres au sein de cette unité très grande,
or at least the traditions within this very large unit,
ou au moins les traditions au sein de cette unité très grande,
are less influenced by Deuteronomy and its themes and
sont moins influencés par le Deutéronome et ses thèmes et
its concerns. Some contain clearly
ses préoccupations. Certains contiennent clairement
pre-Deuteronomistic elements and materials, if you will.
éléments et matériaux pré-dtr, si vous voulez.
But I encourage you to read the excellent introduction to the
Mais je vous encourage à lire l'excellente introduction à l'
Prophets, the section of the Bible "The Prophets" which was
Prophètes, la section de la Bible "Les prophètes", qui était
written by Marc Brettler in your Jewish Study Bible.
écrit par Marc Brettler dans votre étude de la Bible juive.
I think it is an excellent introduction to the complexity
Je pense que c'est une excellente introduction à la complexité
of this material.
de ce matériel.
The most salient feature of the Deuteronomistic School is the
Le trait le plus saillant de l'école deutéronomiste est l'
conviction that Israel's residence in the land is a
conviction que la résidence d'Israël dans la terre est un
function of its obedience or disobedience to the covenant
fonction de son obéissance ou de désobéissance à l'alliance
with Yahweh. And that conviction is going to
avec Yahvé. Et cette conviction va
color its presentation, its evaluation and its
colorer sa présentation, son évaluation et sa
interpretation of Israel's history and her kings from
interprétation de l'histoire d'Israël et ses rois de
Joshua right through to 2 Kings.
Joshua droite jusqu'à 2 Rois.
Yehezkel Kaufmann uses the term "historiosophy" which I have
Yehezkel Kaufmann utilise le terme «historiosophie" que j'ai
written up here, historiosophy,
écrit ici, historiosophie,
to describe this material.
pour décrire ce matériau.
Where a historian might simply record events (as if that is
Si un historien pourrait simplement enregistrer les événements (comme si cela
such a simple thing to do, but let's go with that for a
une chose si simple à faire, mais on y va avec que pour un
moment)--a historian might simply record events,
moment) - un historien pourrait simplement enregistrer les événements,
however selectively or partially, might try to indicate
Toutefois sélective ou partielle, pourrait essayer d'indiquer
cause and effect where possible; but a historiosophy is a more
cause et d'effet lorsque cela est possible, mais un historiosophie est un plus
conscious philosophy of history.
philosophie consciente de l'histoire.
It's seeking to ascertain the meaning of events to draw larger
C'est en cherchant à déterminer le sens des événements pour attirer plus
philosophical, ideological conclusions from
philosophiques, idéologiques conclusions de
the events of history, and to point to the larger
les événements de l'histoire, et à signaler à la plus grande
purpose or design of history, not to say just what happened,
but ou de la conception de l'histoire, pour ne pas dire exactement ce qui s'est passé,
but to say why it happened and what it means for us today that
mais de dire pourquoi c'est arrivé et ce que cela signifie pour nous aujourd'hui que
it did happen. So the Deuteronomistic history
c'est arrivé. Donc l'histoire deutéronomiste
is not simply a history of Israel until the destruction of
n'est pas simplement une histoire d'Israël jusqu'à la destruction de
Jerusalem, it is a historiosophy.
Jérusalem, c'est un historiosophie.
It is making an argument and it's attempting to communicate
Il fait un argument et il est tentant de communiquer
the meaning and the significance of the events of that time,
le sens et la signification des événements de cette époque,
and it does so through a pattern, a literary pattern we
et il le fait à travers un motif, un motif littéraire nous
will see, of reward and punishment.
allons le voir, de récompense et de punition.
This is an important point, and as we begin to go through
Il s'agit d'un point important, et que nous commençons à parcourir
the material, we will be coming back to this.
le matériel, nous reviendrons à cela.
We will return to this idea.
Nous reviendrons sur cette idée.
There are certain key features of Deuteronomistic thought that
Il ya certaines caractéristiques clés de la pensée qui Deuteronomistic
are evident from Joshua through 2 Kings.
ressortent de Joshua dans 2 Rois.
One is the belief in the divine election of Jerusalem.
La première est la croyance en l'élection divine de Jérusalem.
Jerusalem is the city that is referred to in Deuteronomy when
Jérusalem est la ville que l'on appelle dans le Deutéronome quand
it says God will choose a place to cause his name to dwell.
il dit que Dieu va choisir un lieu de provoquer son nom à habiter.
In the Deuteronomistic books, that place is going to be
Dans les livres deutéronomistes, ce lieu va être
Jerusalem. There is also a belief in the
Jérusalem. Il ya aussi une croyance en l'
divine election of David as the king of Israel and his dynasty.
élection divine de David comme roi d'Israël et de sa dynastie.
Now, it's interesting because the other four books of the
Maintenant, c'est intéressant parce que les quatre autres livres de l'
Pentateuch never mention a king.
Pentateuque ne mentionnent jamais un roi.
In Genesis through Numbers none of the legal materials say:
Dans la Genèse, à travers Numbers aucun des documents juridiques disent:
when you have a king this is what he shall do.
quand vous avez un roi c'est ce qu'il doit faire.
It is only the book of Deuteronomy that assumes or
C'est seulement le livre du Deutéronome qui assume ou
prepares for a monarchy and contains legislation for a king,
se prépare pour une monarchie et contient la législation d'un roi,
and the things that he should do.
et les choses qu'il doit faire.
So this, again, underscores the connection
Donc ce, encore une fois, souligne le lien
between Deuteronomy and the following books.
entre le Deutéronome et les livres suivants.
Deuteronomy assumes a king.
Deutéronome suppose un roi.
It is being written and redacted at a time when there is
Il est en cours d'écriture et expurgés à un moment où il est
a king in Israel, there have been kings in
un roi en Israël, il ya eu des rois
Israel, and it is providing laws for
Israël, et il fournit des lois pour
the construction of an ideal monarchy.
la construction d'une monarchie idéale.
So David, the theme of David as the elected king of God,
Alors David, le thème de David comme roi élu de Dieu,
David also as the ideal king, is something else that is a
David aussi que le roi idéal, c'est autre chose qui est un
theme of these books.
thème de ces livres.
Another theme that we see in these books or feature of the
Un autre thème que nous voyons dans ces livres ou caractéristique de l'
Deuteronomistic School is the emphasis on what we call the
École Deuteronomistic est l'accent mis sur ce que nous appelons le
Yahwist prophets -- prophets like Elijah and Elisha.
prophètes yahviste - prophètes comme Elie et Elisée.
These prophets are held up as heroes and champions of
Ces prophètes sont présentés comme des héros et champions de
religious purity.
la pureté religieuse.
They are completely against any kind of mixture of Yahweh
Ils sont complètement contre toute forme de mélange de Yahweh
worship with other elements, any kind of syncretism.
adorer avec d'autres éléments, tout type de syncrétisme.
The other thing we see in the Deuteronomistic material is a
L'autre chose que nous voyons dans le matériau Deuteronomistic est un
preference for Judah, the Southern Kingdom,
préférence pour Juda, le royaume du sud,
as compared with a very negative presentation of the
par rapport à une présentation très négatif de la
Northern Kingdom, Israel.
Nord-Uni, en Israël.
The Northern Kingdom Israel is going to come in for very,
Le royaume du Nord d'Israël va venir pour très,
very bad press at the hands of the Deuteronomistic writers,
très mauvaise presse dans les mains des écrivains deutéronomistes,
which shows that they probably favor or come from Judah.
ce qui montre qu'ils favorisent probablement ou proviennent de Juda.
So the northern kings are going to be uniformly denigrated.
Ainsi, les rois du nord vont être dénigré de manière uniforme.
They are going to be denigrated because they maintain cults that
Ils vont être dénigré parce qu'ils maintiennent cultes qui
rival the central sanctuary of Jerusalem.
rivaliser avec le sanctuaire central de Jérusalem.
And this is going to be what does them in.
Et cela va être ce que fait leur po
The other theme that we see throughout the Deuteronomistic
L'autre thème que nous voyons à travers le Deuteronomistic
material is the negative presentation of the Canaanites.
matériau est la présentation négative des Cananéens.
But we will talk more about who these Canaanites were and how
Mais nous allons parler plus sur qui sont ces Cananéens étaient et comment
complicated, in fact, that presentation is.
compliqué, en fait, que la présentation est.
Now, the books of Joshua and Judges that open the
Maintenant, les livres de Josué et des Juges qui ouvrent la
Deuteronomistic history, these books recount or relate
Histoire deutéronomiste, ces livres racontent ou se rapportent
the story of the conquest of the land of Canaan by the Israelite
l'histoire de la conquête du pays de Canaan par les Israélites
tribes, and the early years of the
tribus, et les premières années de l'
settlement: that's in Judges.
règlement: c'est en juges.
To gain an understanding of some of the issues involved,
Pour mieux comprendre certains des enjeux,
and the emergence of a tribal structure in the land,
et l'émergence d'une structure tribale dans le pays,
it's helpful to know something about the geography of Israel,
il est utile de savoir quelque chose sur la géographie d'Israël,
which is why I have handed out for you a couple of different
c'est pourquoi je vous ai remis pour vous un couple de différentes
maps, but one that gives you physical
cartes, mais celui qui vous donne physique
features (and that is on the top).
caractéristiques (et qui est sur le dessus).
It has often been pointed out that in the past 4000 years more
Il a souvent été souligné que dans les 4000 dernières années, plus
wars have been fought for the possession of the tiny strip of
guerres ont été livrées pour la possession de la minuscule bande de
land known as Canaan, or the land of Israel,
terre connue sous le nom de Canaan, ou la terre d'Israël,
or Palestine, than have been fought for
ou en Palestine, que d'avoir été battus pour
almost any other area in the world.
presque toute autre région dans le monde.
And in the ancient world, the reason for this was that
Et dans le monde antique, la raison en est que
this very small rectangle--;it's about 150 miles long and 70
ce tout petit rectangle -, c'est environ 150 miles de long et 70
miles wide, about the size of Rhode
miles de large, environ de la taille de Rhode
Island--this very small rectangle lies on the way to
Island - ce très petit rectangle se trouve sur le chemin de
anywhere worth going in the Ancient Near East.
partout la peine d'aller dans le Proche-Orient ancien.
You've got Egypt over here.
Vous avez Egypte ici.
You've got Asia Minor up here, and you've got Mesopotamia over
Vous avez Asie Mineure ici, et vous avez plus de Mésopotamie
here. Not a tremendous amount of
ici. Pas une énorme quantité d'
inherent value in this strip of land, but it is important for
valeur inhérente à cette bande de terre, mais il est important pour
where you could go by traveling through it.
où vous pourriez aller en voyageant à travers elle.
So you have three main trade routes that cross the country,
Donc, vous avez trois principales routes commerciales qui traversent le pays,
and they were used by trading caravans that would carry gold
et ils ont été utilisés par les caravanes marchandes qui porterait or
and grain and spices and textiles and other goods between
et les céréales et les épices, textiles et autres marchandises entre
Egypt and the rest of the Fertile Crescent and up into
L'Egypte et le reste du Croissant Fertile et jusque dans
Asia Minor. So control of these
Asie Mineure. Donc, le contrôle de ces
international highways brought a great deal of wealth to the
routes internationales ont apporté beaucoup de richesse à l'
area, but the central location was a
, mais l'emplacement central était un
double-edged sword, because in times of peace it
épée à double tranchant, car en temps de paix, il
would bring prosperity, but, of course,
apporterait la prospérité, mais, bien sûr,
in times of war the land was perpetually invaded as armies
en temps de guerre, la terre était perpétuellement envahie comme des armées
would crisscross the land going off to do battle with the great
serait sillonner la terre de partir à en découdre avec le grand
powers. So on their way to conquests in
pouvoirs. Donc, sur le chemin de conquêtes
Egypt, or Asia Minor or Mesopotamia, armies would tramp
Egypte, ou Asie Mineure ou Mésopotamie, les armées seraient clochard
through the land.
à travers le pays.
And that explains the succession of rulers that have
Et c'est ce qui explique la succession de dirigeants qui ont
held the region: the Egyptians,
lieu de la région: les Egyptiens,
the Amorites, the Israelites,
les Amorites, les Israélites,
the Assyrians, the Babylonians,
les Assyriens, les Babyloniens,
the Persians, the Greeks, the Greek
les Perses, les Grecs, les Grecs
Ptolemies, the Seleucids, the Romans, and the list
Ptolémées, les Séleucides, les Romains, et la liste
continues as we go on into the medieval and the modern periods.
continue que nous avançons dans la cité médiévale et les périodes modernes.
Now, despite the fact that this is a very small piece of land,
Or, malgré le fait qu'il s'agit d'un très petit morceau de terre,
it boasts great geographical diversity.
il bénéficie d'une grande diversité géographique.
So there are three main geographical subdivisions.
Donc, il ya trois principales subdivisions géographiques.
You can see them on your map, and they really run in strips
Vous pouvez les voir sur votre carte, et ils courent vraiment en bandes
from north to south.
du nord au sud.
If you look at your map you will see first on the west side,
Si vous regardez votre carte, vous verrez d'abord sur le côté ouest,
you've got a low coastal plain.
vous avez une basse plaine côtière.
It is about 20 or 30 miles wide.
Il est environ 20 ou 30 miles de large.
It is the coastal plain, and that provides,
Il s'agit de la plaine côtière, et qui fournit,
or that is the main highway out of Egypt or down to Egypt.
ou qui est la route principale de l'Égypte ou en Égypte.
That area was controlled by Egypt at the purported time of
Cette zone était contrôlée par l'Egypte à l'époque présumée de
the Exodus. Running north to south,
l'Exode. Du nord au sud,
next to that coastal plain, is a region of low mountains.
à côté de cette plaine côtière, est une région de basses montagnes.
These low mountains are cut by some valleys that sort of run
Ces montagnes basses sont coupées par des vallées qui courent sorte d'
east-west: you will see one there, the Valley of Jezreel,
est-ouest: vous verrez un là-bas, la vallée de Jezreel,
in particular; that was a particularly fertile
en particulier, qui a été particulièrement fertile
valley. So the valleys that cut through
vallée. Ainsi, les vallées qui traversent
the mountains are extremely fertile.
les montagnes sont extrêmement fertile.
The Plain of Megiddo also joins with the Valley of Jezreel.
La plaine de Megiddo se joint également à la vallée de Jezréel.
That is the most fertile part of the country,
C'est la partie la plus fertile du pays,
but it was also the site of many of the most bloody battles
mais il était aussi le lieu de nombreuses batailles les plus sanglantes
in Israel's history.
dans l'histoire d'Israël.
Then next to that north-south central hill country,
Ensuite, à côté de cette montagne central nord-sud,
you've got also running north to south, what we call the Great
vous avez aussi du nord au sud, ce que nous appelons le Grand
Jordan Rift Valley.
Jordan Rift Valley.
It goes the entire length of the country.
Il va de toute la longueur de tout le pays.
And the Jordan River runs through this valley.
Et le Jourdain traverse cette vallée.
It rises in the Sea of Galilee or the Kinneret in the north,
Il prend sa source dans la mer de Galilée ou lac de Tibériade, au nord,
and then it flows about 65 miles, I believe,
et puis il s'écoule environ 65 miles, je crois,
down to the Dead Sea.
jusqu'à la mer Morte.
At the northern extreme of the Rift Valley, is Mount Hermon,
À l'extrême nord de la vallée du Rift, est le mont Hermon,
which is the highest point.
qui est le point le plus haut.
It is snow covered, Mount Hermon.
Il est couvert de neige, le mont Hermon.
And that is the highest point in Israel, it rises about 10,000
Et c'est le point le plus élevé en Israël, il s'élève environ 10.000
feet above sea level.
pieds au-dessus du niveau des mers.
The central mountain area, those are between 4000 and
La zone montagneuse centrale, ce sont entre 4000 et
10,000 feet above sea level.
10.000 pieds d'altitude.
As you move from the central area over to
Lorsque vous vous déplacez à partir de la zone centrale vers
Jerusalem--Jerusalem is about 2,500 feet above sea level--but
Jérusalem - Jérusalem est d'environ 2500 pieds au dessus du niveau de la mer - mais
then as you continue moving east towards the Rift Valley,
alors que vous continuez vers l'est vers la vallée du Rift,
that area is dramatically lower -- and you feel it as you travel
cette zone est considérablement inférieur - et vous vous sentez comme vous voyagez
the road there, just how quickly it drops,
la route là-bas, la rapidité avec laquelle il tombe,
so that by the time you get to the Sea of Galilee you are 700
de sorte qu'au moment où vous arrivez à la mer de Galilée vous êtes 700
feet below sea level, and the Dead Sea is nearly 1300
mètres sous le niveau de la mer, et la mer Morte est près de 1300
feet below sea level.
pieds au-dessous du niveau des mers.
That is the lowest point on the earth's land surface--so this
C'est le point le plus bas de la surface émergée de la terre - si ce
dramatic drop in just a very short geographical area.
chute spectaculaire en seulement une zone géographique très court.
Up in the north, the river is surrounded by very
Dans le nord, la rivière est entourée par de très
lush vegetation on both sides, but there is no life 65 miles
une végétation luxuriante sur les deux côtés, mais il n'ya pas de vie 65 miles
south down by the Dead Sea.
vers le sud par la Mer Morte.
This is because the water is 25% salts and minerals--although
C'est parce que l'eau est de 25% de sels et de minéraux - bien
I hear they found some sort of bacteria or something there,
J'ai entendu dire qu'ils ont trouvé une sorte de bactéries ou de quelque chose,
so I guess I should not say anymore that there is no
donc je suppose que je ne devrais pas plus dire qu'il n'y a pas d'
life--but essentially there is no life we would care about in
vie - mais essentiellement il n'ya pas de vie nous préoccuper dans
the Dead Sea area.
la région de la mer Morte.
So it is a very desolate area.
C'est donc un secteur très désolé.
And tradition identifies this as the site of Sodom and
Et la tradition identifie comme le site de Sodome et
Gomorrah. The area around the Sea is
Gomorrhe. La zone autour de la mer est
basically semi-desert.
essentiellement semi-désertique.
We call this the wilderness, the wilderness of Judea between
Nous appelons cela le désert, le désert de Judée entre
Jerusalem and the Dead Sea, the wilderness of Judah or
Jérusalem et la mer Morte, le désert de Juda ou
Judea. So within this relatively tiny
Judée. Donc, dans ce relativement petit
area there are radically diverse regions, and this fact held
domaine, il est radicalement différentes régions, et ce fait a tenu
important implications for Israel's history.
des implications importantes pour l'histoire d'Israël.
Unity was difficult.
Unity a été difficile.
Being somewhat isolated, the inhabitants of each region
Étant un peu isolée, les habitants de chaque région
developed a distinctive economic and cultural character.
développé un caractère économique et culturel distinctif.
You have the small settled farmer in the more fertile
Vous avez le petit agriculteur installé dans la plus fertile
areas. You have semi-nomadic shepherds.
zones. Vous avez bergers semi-nomades.
You have city dwellers.
Vous avez des citadins.
You have merchants and traders who are handling the commerce on
Vous avez marchands et les commerçants qui manipulent le commerce sur
the trade routes and enjoying broader cultural contacts.
les routes commerciales et bénéficiant contacts culturels plus larges.
So that's the geographical setting for what we are about to
Voilà donc la situation géographique de ce que nous sommes sur le point d'
read in the Book of Joshua.
lu dans le livre de Josué.
The structure of Joshua is really somewhat simple.
La structure de Josué est vraiment un peu simple.
We can really divide it into two major parts.
Nous pouvons vraiment diviser en deux grandes parties.
The first 12 chapters form a unit that conveys the invasion
Les 12 premiers chapitres forment une unité qui transmet l'invasion
and conquest. There are certain important
et de conquête. Il ya certaine importance
elements. In chapter 2 we have Joshua
éléments. Dans le chapitre 2, nous avons Joshua
sending out spies to scout out the land.
envoyer des espions pour surveiller dehors du terrain.
In chapter 3 we have the account of crossing the Jordan
Dans le chapitre 3, nous avons le récit de la traversée du Jourdain
River. In chapter 6 we have the Battle
River. Dans le chapitre 6, nous avons la bataille
of Jericho. The story of the Battle of
de Jéricho. L'histoire de la bataille de
Jericho is really a composite of two accounts that have been
Jericho est vraiment un composite de deux comptes qui ont été
woven together into a single narrative.
tissé ensemble dans un seul récit.
So in one of them Joshua's warriors seem to march silently
Ainsi, dans l'un d'eux les guerriers de Joshua semblent marcher silencieusement
around the city seven times.
autour de la ville sept fois.
In another, the priests carry the Ark around the city 13
Dans un autre, les prêtres portent l'arche autour de la ville 13
times, so scholars think there are two different accounts here
fois, de sorte que les chercheurs pensent qu'il ya deux comptes différents ici
woven together. Chapter 8 describes the victory
tissés ensemble. Le chapitre 8 décrit la victoire
at a place called Ai, which is near Jericho.
à un endroit appelé Aï, qui est près de Jéricho.
Chapter 9 tells the story of the Gibeonites who join the
Chapitre 9 raconte l'histoire des Gabaonites qui se joignent à l'
Israelites; they are a local group that
Israélites, ils sont un groupe local qui
seems to join them.
semble se joindre à eux.
And then 10 and 11 give us two further military campaigns.
Et puis 10 et 11 nous donne deux autres campagnes militaires.
Towards the end of 11, we have summary statements.
Vers la fin de 11 ans, nous avons états de synthèse.
In Joshua 10:40, we read: "So Joshua defeated
Dans Josué 10:40, nous lisons: «Et Josué vaincu
the whole land, the hill country and the
la terre entière, la montagne et la
Negeb"--;that's the desert here to the south--;"and the
Negeb "-, c'est le désert ici pour le sud -;» et le
lowland"--so you have the hill country,
plaine "- si vous avez la montagne,
the low land--;"and the slopes, and all their kings;
les terres basses -; »et les pistes, et tous leurs rois;
he left none remaining, but utterly destroyed all that
il ne laissa échapper, mais il dévoua par interdit tout ce qui
breathed". Chapter 11 goes on to stress
respirait ". chapitre 11 souligne ensuite
that Joshua completed the task that had been begun by Moses.
que Josué a achevé la tâche qui avait été commencé par Moïse.
In verse 15: "Just as the Lord had commanded
Au verset 15: «Tout comme le Seigneur l'avait ordonné
His servant Moses, so Moses had charged Joshua,
Son serviteur Moïse, Moïse avait chargé Joshua,
and so Joshua did; he left nothing undone of all
et ainsi de Josué, il ne négligea rien de tout
that the Lord had commanded Moses."
que l'Éternel avait commandé à Moïse ».
And again, in verse 23, the insistence:
Et encore une fois, au verset 23, l'insistance:
"Thus Joshua conquered the whole country,
"Ainsi Joshua a conquis l'ensemble du pays,
just as the Lord had promised Moses;
tout comme le Seigneur avait promis à Moïse;
and Joshua assigned it to Israel to share according to
et Joshua attribué à Israël à partager selon
their tribal divisions, and the land had rest from
leurs divisions tribales, et le pays fut en repos
war." So Chapters 13 and 21 go on to
guerre. "Donc les chapitres 13 et 21 vont à
describe the division of the land among the tribes and then
décrire la division de la terre entre les tribus et puis
we have some sort of tidying up at the end.
nous avons une sorte de rangement à la fin.
The remaining chapters are appendices: 23 is a farewell
Les autres chapitres sont des appendices: 23 est un adieu
address, and 24 is a renewal of the covenant at Shechem,
adresse, et le 24 est un renouvellement de l'alliance à Sichem,
which brings everything to a nice conclusion.
qui apporte tout à une belle conclusion.
So the narrative in the first part of Joshua,
Ainsi le récit dans la première partie de Josué,
Joshua 2 to 12, describes the invading
Joshua 2 à 12, décrit l'invasion
Israelites as an organized confederation of 12 tribes whose
Israélites comme une confédération organisée des 12 tribus dont
conquest is accomplished in a few decisive battles under the
conquête est accomplie en quelques batailles décisives dans le cadre du
military leadership of Joshua.
leadership militaire de Josué.
And the disunited Canaanites put up little or no resistance:
Et les Cananéens désunis mis en place peu ou pas de résistance:
they're paralyzed by a fear that is sent by God.
ils sont paralysés par la peur qui est envoyé par Dieu.
All of those who were conquered are put to the ban or the
Tous ceux qui ont été conquis sont mis à l'interdiction ou la
herem--that's the sacred devotion of objects and persons
herem - c'est le dévouement sacré des objets et des personnes
to God, which entailed killing them,
à Dieu, ce qui a entraîné leur mort,
so they were utterly destroyed.
de sorte qu'ils ont été totalement détruits.
So the first half of the book of Joshua contains a
Ainsi, la première moitié du livre de Josué contient une
streamlined, idealized account according to which the
rationalisé compte, idéalisée selon laquelle l'
Israelites managed in a relatively short period to take
Israël gérés dans une période relativement courte à prendre
the central hill country, confining the Philistines to a
la région montagneuse centrale, confinant les Philistins à un
little strip here on the coastal plain.
petite bande ici, sur la plaine côtière.
We will come to the Philistines in a minute.
Nous viendrons à les Philistins dans une minute.
The account of the conquest in Joshua 2 through 12,
Le récit de la conquête de Josué 2 à 12,
is concerned to express the basic idea that Israel's
est concerné à exprimer l'idée de base que d'Israël
victories would not have been possible without Yahweh,
victoires n'auraient pas été possibles sans l'Éternel,
without his wondrous help.
sans son aide merveilleuse.
It was Yahweh who divided the Jordan before them.
C'était l'Eternel, qui a divisé la Jordanie devant eux.
It was Yahweh who broke down the walls of Jericho.
Il était Yahvé qui démolit les murs de Jéricho.
It was Yahweh who put fear in the hearts of the Canaanites.
Il était Yahvé qui a mis la peur dans les cœurs des Cananéens.
Yahweh was present at every battle.
Yahvé était présent à chaque bataille.
The Ark was a visible sign of his presence and it marched
L'arche était un signe visible de sa présence et il marcha
before them. And soon after the conquest
devant eux. Et peu de temps après la conquête
representatives of all of the tribes of Israel are going to
représentants de toutes les tribus d'Israël vont
meet and make a solemn covenant at Shechem to be the people of
rencontrer et faire un engagement solennel à Sichem pour être le peuple de
Yahweh, to worship him alone.
Yahvé, pour l'adorer seul.
And according to the Book of Joshua, Israel's tribal
Et d'après le livre de Josué, tribal d'Israël
structure assumed its classical form at this time.
la structure a pris sa forme classique à cette époque.
This is a very neat picture of the rapid conquest of Canaan,
C'est une image très soignée de la conquête rapide du pays de Canaan,
but it's at odds with statements elsewhere in Joshua
mais c'est en contradiction avec les déclarations ailleurs dans Joshua
and in the book of Judges.
et dans le livre des Juges.
For example, the victories in Chapters 2
Par exemple, les victoires dans les chapitres 2
through 10 are confined to a very small area,
à 10 sont confinés dans une zone très petite,
what would actually be the tribe of Benjamin basically,
ce serait en fait la tribu de Benjamin fondamentalement,
so just one small area.
si juste une petite zone.
In Joshua 13:1: Joshua 13 opens with the
Dans Josué 13:01: Joshua 13 s'ouvre avec l'
statement that Joshua was old, advanced in years,
déclaration que Josué était vieux, avancé en âge,
and there was much of the land remaining to be possessed.
et il y avait beaucoup de terres restant à être possédé.
In Joshua 10 (which is in the first part of Joshua--Joshua 10)
Dans Josué 10 (qui est dans la première partie de Joshua - Joshua 10)
verses 36-39 report the conquest of several cities in the south,
versets 36-39 signalent la conquête de plusieurs villes dans le sud,
including Hebron and Debir.
y compris Hébron et Débir.
But in Judges, we read that they had not been
Mais dans les Juges, nous lisons que s'ils n'avaient pas été
captured: they were captured later, after Joshua's death.
capturés: ils ont été capturés plus tard, après la mort de Josué.
Joshua 12:10 reports the defeat of the king of Jerusalem.
Joshua 12:10 rapporte la défaite du roi de Jérusalem.
In Judges 1:8 and 21, we read that the people of
Dans Juges 1:08 et 21, nous lisons que les gens de
Judah did this (conquered the king of Jerusalem) and that
Juda fit ce (conquis le roi de Jérusalem), et que
despite that victory they failed to actually drive out the
En dépit de cette victoire, ils n'ont pas réellement chasser le
inhabitants, the Jebusites, who lived there.
habitants, les Jébuséens qui habitaient là.
And it is not until King David, 200 years later that,
Et il n'est pas jusqu'à ce que le roi David, 200 ans plus tard que,
in fact, we will read about the capture of Jerusalem.
En fait, nous allons en savoir plus sur la prise de Jérusalem.
Judges 1 gives a long list of the places from which the
Les juges 1 donne une longue liste des endroits à partir de laquelle le
Canaanites were not expelled.
Cananéens n'ont pas été expulsés.
Also archaeological evidence contradicts the picture in
Également des preuves archéologiques contredit l'image dans
Joshua. In the Ancient Near East,
Joshua. Au Proche-Orient ancien,
destroyed cities tended to be leveled, and then a new city
villes détruites avaient tendance à être stabilisée, puis une nouvelle ville
would just be built on top of the ruins,
serait tout simplement être construit sur les ruines,
and you would have these slowly rising mounds--each one of those
et vous auriez ces monticules hausse lentement - chacun de ceux
is called a tell (so you may have heard of Tell Dor?).
est appelé un dire (si vous avez entendu parler de Tell Dor?).
These are mounds which represent the successive layers
Ce sont des monticules qui représentent les couches successives
of destroyed and rebuilt cities.
d'détruit et reconstruit les villes.
And excavations will reveal the destruction layers under the
Et fouilles révéleront les couches de destruction sous la
floor of new cities.
étage de nouvelles villes.
So following the biblical account, we would expect
Donc, après le récit biblique, on s'attendrait
evidence of a thirteenth century destruction of Canaanite cities.
preuve d'une destruction du XIIIe siècle des villes cananéennes.
And archaeologists for a long time were convinced that they
Et les archéologues depuis longtemps étaient convaincus qu'ils
would find these destruction layers.
trouveraient ces couches de destruction.
But they were disappointed.
Mais ils ont été déçus.
They have found really no evidence of extensive conquest
Ils ont trouvé vraiment aucune preuve d'une vaste conquête
and destruction in thirteenth and twelfth century
et la destruction en treizième et douzième siècle
archaeological layers.
couches archéologiques.
Some of the sites that are said to be destroyed by Joshua and
Certains des sites que l'on dit être détruite par Josué et
the Israelites weren't even occupied in this period,
les Israélites n'étaient même pas occupés à cette période,
the late Bronze Age, beginning of the Iron Age;
l'âge du bronze tardif, au début de l'âge du fer;
the Iron Age begins around 1200.
l'âge du fer commence autour de 1200.
Excavations at Jericho and Ai indicate that both of these
Fouilles à Jéricho et à Aï indiquent que ces deux
towns were laid waste at least 200 years before the probable
villes ont été dévastées au moins 200 ans avant la probable
time of Joshua; so there weren't even any walls
temps de Josué, il n'y avait même pas de murs
in Jericho at the time of Joshua.
à Jéricho à l'époque de Josué.
Of 20 identifiable sites that were said to be conquered or
De 20 sites identifiables qui ont été dites à conquérir ou
captured by Joshua and the next generations,
capturé par Josué et les générations à venir,
only two show destruction layers for this time,
seulement deux couches de destruction de montrer pour le moment,
Hazor and Beth-el.
Hazor et Béthel.
And yet interestingly enough, Hazor's capture described in
Et pourtant, curieusement, la capture de Hazor décrit dans
Joshua is contradicted elsewhere in the Bible,
Joshua est contredite ailleurs dans la Bible,
because in Judges 4 and 5, it is still a Canaanite city.
parce que dans les Juges 4 et 5, il est encore une ville cananéenne.
It is said there that it is still a Canaanite city and
Il y est dit que c'est encore une ville cananéenne et
Joshua failed to take it.
Joshua n'a pas réussi à le prendre.
So the conclusion one can draw from all of this is that Joshua
Donc, la conclusion qu'on peut tirer de tout cela est que Joshua
2 through 12 is a kind of ideological construction,
2 à 12 est une sorte de construction idéologique,
the significance and the purpose of which we will come
la signification et le but que nous viendrons
back to in a moment.
sauvegarder dans un instant.
But clearly the formation of the nation state,
Mais de toute évidence la formation de l'État-nation,
Israel, was much more complicated than the picture
Israël, était beaucoup plus compliquée que l'image
that's presented in Joshua 2 through 12.
qui est présenté dans Josué 2 à 12.
Scholars have proposed three possible models to explain the
Les chercheurs ont proposé trois modèles possibles pour expliquer l'
formation of Israel.
formation d'Israël.
The first is an immigration model.
Le premier est un modèle d'immigration.
This was first posed by German scholars.
Cela a été posée la première fois par des chercheurs allemands.
Since the main Canaanite cities that existed in the land at that
Depuis les principales villes cananéennes qui existaient dans le pays à ce
time were fortified or walled cities down on the plains,
le temps était fortifié ou villes fortifiées bas dans les plaines,
the Israelites, it's thought according to this
les Israélites, il est pensé en fonction de cette
model, would have entered and they would have occupied the
modèle, serait entré et ils auraient occupé le
very sparsely populated central highlands.
très peu peuplée hautes terres centrales.
They would slowly have begun to take control of the plains
Ils ont commencé lentement à prendre le contrôle des plaines
coming down from the highlands.
qui descend des montagnes.
Well, we do know that at the end of the late Bronze Age,
Eh bien, nous savons qu'à la fin de l'âge du bronze tardif,
beginning of the Iron Age, around 1200,
au début de l'âge du fer, vers 1200,
this was a time of great upheaval throughout the
ce fut une période de grands bouleversements dans toute la
Mediterranean world.
Monde méditerranéen.
We have the collapse of Mycenaean civilization.
Nous avons l'effondrement de la civilisation mycénienne.
We have the Trojan Wars.
Nous avons les guerres de Troie.
The Hittites are invading Asia Minor, modern day Turkey to the
Les Hittites ont envahi l'Asie Mineure, la Turquie moderne à l'
north. And these upheavals are leading
nord. Et ces bouleversements sont en tête
to mass migrations, migrations of people.
des migrations massives, les migrations de personnes.
Many are sailing from mainland Greece and from the Greek
Nombreux sont ceux qui naviguent de la Grèce continentale et du grec
Islands, and they are flooding this area,
Îles, et ils inondent ce domaine,
the coasts of Phoenicia, the coasts of Canaan and Egypt.
les côtes de la Phénicie, les côtes de Canaan et l'Egypte.
And these people are spoken about in a lot of our ancient
Et ces gens sont parlé à beaucoup de nos anciens
sources. They are referred to as
sources. Ils sont considérés comme des
"peoples of the sea," coming in from the sea,
«Peuples de la mer», venant de la mer,
from islands and coastal areas of the northeastern
des îles et des zones côtières du nord-est
Mediterranean. One of these peoples of the
Méditerranée. L'un de ces peuples de la
sea, one of these groups, inhabited an area here:
mer, l'un de ces groupes, une zone habitée ici:
Perasta or Pelasta.
Perasta ou Pelasta.
The word "Palestine" comes from this, Peresta,
Le mot «Palestine» vient de cela, Peresta,
Palesta or Philistines.
Palesta ou Philistins.
It is all the same root.
Il est tout de même racine.
And so a group if these sea peoples comes in and occupies
Et si un groupe si ces peuples mer arrive et occupe
this area. They will be the Philistines,
ce domaine. Ils seront les Philistins,
the area that is now the Gaza Strip.
la région qui est maintenant la bande de Gaza.
And they found the five Philistine cities that you will
Et ils ont trouvé les cinq villes des Philistins que vous
hear about increasingly in the book of Judges:
entendre parler de plus en plus dans le livre des Juges:
Gaza, Ashkelon, Gath, Ashdod and Ekron.
Gaza, Ashkelon, Gath, Ashdod et Ekron.
The idea of the immigration model is that Hebrew settlement
L'idée du modèle de l'immigration est que le règlement hébreu
would have probably occurred at about the same time in the
aurait probablement eu lieu à peu près au même moment dans la
latter part of the thirteenth century.
dernière partie du treizième siècle.
The Hebrews could take advantage of all of these
Les Hébreux pourrait profiter de l'ensemble de ces
upheavals and the weakened hold of Egypt.
bouleversements et affaibli l'emprise de l'Egypte.
Remember Egypt had control of this area but their grasp was
Rappelez-Egypte avait le contrôle de cette région, mais leur portée était
weakening with the flood of people coming in from the sea
affaiblissant avec le flot de personnes venant de la mer
and other migrations.
et d'autres migrations.
Their hold was weakening and the Hebrews would have been able
Leur attente a été s'affaiblit et les Hébreux aurait pu
to take advantage of that and enter in and occupy areas in the
de profiter de cela et entrer dans et occuper des zones dans le
central highlands.
hauts plateaux du centre.
The problem with the immigration model,
Le problème avec le modèle de l'immigration,
again, is the archaeological record.
encore une fois, c'est le dossier archéologique.
Archaeologists have, indeed, found several sites in
Les archéologues ont, en effet, trouvé plusieurs sites
the central hill country -- which is pretty exciting--and
la région montagneuse centrale - ce qui est assez passionnant - et
they were clearly newly established in the thirteenth,
ils ont été clairement nouvellement établis dans le treizième,
twelfth, eleventh centuries.
douzième, onzième siècles.
So clearly something new was happening in the central
Il apparaît donc clairement quelque chose de nouveau qui se passait dans la centrale
highlands at this time.
hautes terres pour le moment.
They extend throughout the land, but mostly the central
Elles s'étendent dans tout le pays, mais surtout le central
highlands. And these are thought to be
Highlands. Et ceux-ci sont considérés comme
Israelite, especially because they appear in places that the
Israélite, en particulier parce qu'ils apparaissent dans les endroits que l'
Bible identifies as strongholds of Israel.
Bible identifie comme des bastions d'Israël.
Remember also, you have the Merneptah stele of
Rappelez-vous aussi, vous avez la stèle de Merenptah
1204, in which the Egyptian pharaoh boasts that he managed
1204, dans laquelle le pharaon égyptien se vante d'avoir réussi
to wipe out Israel.
d'anéantir Israël.
It is obviously a hyperbolic boast, but the point is it shows
Il est évidemment un motif d'orgueil hyperbolique, mais le fait est qu'il montre
that there was an identifiable entity, Israel in Canaan,
qu'il y avait une entité identifiable, Israël en Canaan,
by 1204. These new thirteenth century
en 1204. Ces nouveaux XIIIe siècle
settlements, however, are in their material culture,
colonies, cependant, sont dans leur culture matérielle,
that is to say their pots and their jars and their houses,
c'est-à-dire leurs pots et leurs pots et leurs maisons,
entirely Canaanite.
entièrement cananéenne.
The inhabitants seem to have been peasant farmers,
Les habitants semblent avoir été des paysans,
like other Canaanites.
comme les autres Cananéens.
One interesting difference is the absence of any pig bones,
Une différence intéressante est l'absence d'os de porc,
which is kind of interesting.
ce qui est assez intéressant.
But in any event, this suggests that these
Mais en tout cas, ce qui suggère que ces
settlements were established peacefully, not by a group
colonies ont été établies pacifiquement, non pas par un groupe
coming in and conquering.
entrant et conquérante.
Maybe they emerged from within, rather than being established
Peut-être qu'ils ont émergé de l'intérieur, plutôt que d'être mis en place
by peoples immigrating from without.
par les peuples qui immigrent au dehors.
So there are two other models, then, models different from the
Donc, il ya deux autres modèles, puis, différents modèles de la
immigration model, two other models for
modèle immigration, deux autres modèles pour
understanding the formation of Israel, that build on this
comprendre la formation d'Israël, qui s'appuient sur cette
archaeological evidence.
preuves archéologiques.
The second model is what we call the revolt model.
Le second modèle est ce que nous appelons le modèle de révolte.
The revolt model proposes that Israel began really as a social
Le modèle de révolte propose qu'Israël a commencé vraiment comme un bien social
revolution within Canaan.
révolution au sein de Canaan.
We do have a set of letters.
Nous avons un ensemble de lettres.
These are letters that date from the fourteenth century BCE.
Ce sont des lettres qui datent du siècle BCE quatorzième.
They were written by people in Canaan to the Pharaoh in
Ils ont été écrits par des gens de Canaan au pharaon dans
Egypt--remember the Pharaoh still has control over Canaan at
Egypte - rappelez-vous le Pharaon a encore le contrôle de Canaan à
this time. And in these letters there are
cette fois. Et dans ces lettres, il ya
lots of complaints about groups that are causing turmoil and
beaucoup de plaintes au sujet des groupes qui sont à l'origine de troubles et
upset in Canaan. They are challenging Egypt's
bouleversé en Canaan. Ils contestent l'Egypte
rule. And these people are called
gouverner. Et ces personnes sont appelées
Habiru, or Abiru.
Habiru ou Abiru.
They were not an ethnic group so much as a marginal social
Ils n'étaient pas un groupe ethnique tellement comme un marginal sociale
group of people in revolt, if you will.
groupe de personnes dans la révolte, si vous voulez.
Some have suggested that Israelites escaping from Egypt
Certains ont suggéré que Israélites sortir d'Egypte
may have joined with these disaffected Canaanites in
peut se sont joints à ces Cananéens mécontents dans
revolt, known as Habiru,
révolte, connu sous le nom Habiru,
these trouble makers, to establish their own
ces fauteurs de troubles, d'établir leurs propres
settlements and to worship a liberator god,
colonies et d'adorer un Dieu libérateur,
Yahweh, rather than follow the rule of Pharaoh.
Yahvé, plutôt que de suivre la règle de Pharaon.
A final model, then, is a model of gradual
Un modèle final, alors, est un modèle de progressive
emergence, which simply holds that Israelites were basically
émergence, qui détient simplement que Israélites étaient essentiellement
Canaanites who had developed a separate identity and settled
Cananéens qui avaient développé une identité distincte et se sont installés
increasingly in the central highlands.
de plus en plus dans les hautes terres centrales.
They withdrew and settled in this area.
Ils se sont retirés et se sont installés dans cette zone.
The theory doesn't try to explain why they separated.
La théorie ne cherche pas à expliquer pourquoi ils se sont séparés.
We don't know. Perhaps it was disaffection.
Nous ne savons pas. C'était peut-être la désaffection.
Perhaps they were pushed out by the invading sea peoples.
Ils ont peut-être poussé par les peuples de la mer envahissant.
And maybe it was something else.
Et c'était peut-être autre chose.
But they withdrew for some reason.
Mais ils se sont retirés pour quelque raison.
And how and why they took up the worship of Yahweh or the
Et comment et pourquoi ils ont pris le culte de Yahvé ou l'
cult of Yahweh isn't really clear;
culte de Yahvé n'est pas vraiment clair;
but it seems to have been what marked them as distinct from
mais il semble avoir été ce qui a marqué en tant que distincte de
other Canaanites.
autres Cananéens.
The Yahweh cult may have been introduced by people escaping
Le culte de Yahvé peut avoir été introduit par des personnes qui fuient
slavery from Egypt.
l'esclavage d'Egypte.
Most scholars see the Exodus story as evidence for the
La plupart des spécialistes voient l'histoire de l'Exode comme une preuve de l'
presence of some escaped slaves among this community.
présence de certains esclaves fugitifs au sein de cette communauté.
So the important thing is that the Hebrews at this stage were
Donc, la chose importante est que les Hébreux à ce stade étaient
probably not a united people.
probablement pas un peuple uni.
Various elements went into the final mix that would emerge as
Divers éléments sont entrés dans le mix final qui émergerait comme
the nation Israel: local Canaanites who,
la nation d'Israël: Cananéens locales qui,
for some reason, withdrew and established their
pour une raison quelconque, se retira et établi leur
own settlements, with a continuous material
propres colonies, avec un matériau continu
culture, and established agricultural
culture, et établi agricole
lifestyle--you have them.
mode de vie - vous les avez.
You have escaping slaves from Egypt.
Vous avez esclaves en fuite de l'Égypte.
And remember, we do have some evidence of
Et rappelez-vous, nous avons des preuves de
destruction from outside, so there could also have been
destruction de l'extérieur, donc il aurait également pu être
some foreigners coming in and destroying and settling.
certains étrangers qui entrent et détruire et de décantation.
It even seems that some local foreigners were admitted to the
Il semble même que certains étrangers locales ont été admis à l'
community. We read of Midianites who
communauté. Nous lisons des Madianites qui
covenant into the community .
alliance dans la communauté.
We read of Kenites who covenant into the community.
Nous lisons Kénites qui alliance dans la communauté.
And archaeology supports this picture of merging of peoples,
Et archéologie soutient cette image de la fusion des peuples,
a picture of the merging of peoples,
une image de la fusion des peuples,
rather than conquest or even large-scale immigration,
plutôt que la conquête ou même à grande échelle immigration,
because the new settlements in this period show such continuity
parce que les nouveaux établissements dans cette période montrent une telle continuité
with the past, not a complete break,
avec le passé, et non pas une rupture totale,
not the initiation of something radically new.
pas le début de quelque chose de radicalement nouveau.
And, again, some of the elements within this group may
Et, de plus, une partie des éléments de ce groupe peut
have brought with them the story of a miraculous escape from
ont apporté avec eux l'histoire d'une évasion miraculeuse de
Egypt. They may have understood this
Egypte. Ils ont peut-être compris
to be the work of Yahweh, a god known probably from
être l'œuvre de l'Éternel, un dieu connu probablement de
southern regions.
régions du sud.
And so the mixed group that would join together to become
Et si le groupe mixte qui s'unissent pour devenir
Israel accepted Yahweh, though perhaps not exclusively,
Israël a accepté Yahvé, mais peut-être pas exclusivement,
and adopted the national story of the Exodus as its own at some
et a adopté l'histoire nationale de l'Exode comme sa propre à certains
point. The Hebrew tribes,
Point. Les tribus hébraïques,
themselves, were likely still in the process of formation.
eux-mêmes, étaient probablement encore dans le processus de formation.
But the tribal structure of Israelite society that would
Mais la structure tribale de la société israélite qui serait
develop would be strengthened by the natural division of the land
développer serait renforcée par la division naturelle du terrain
into these separate geographical areas: that only reinforced the
dans ces zones géographiques distinctes: que seul renforcé le
tribalization of society.
tribalisation de la société.
And these local tribes probably did assimilate elements of the
Et ces tribus locales n'ont probablement assimiler les éléments de la
local population.
population locale.
We've really seen already the ethnic mix of various elements
Nous avons vraiment vu déjà la composition ethnique des divers éléments
reflected in religious imagery and institutions.
reflété dans l'imagerie et les institutions religieuses.
We've seen that Yahweh is represented in terms reminiscent
Nous avons vu que l'Eternel est représenté dans des termes qui rappellent
of the tent dweller, El, the god of the semi-nomadic
de l'habitant de la tente, El, le dieu de la semi-nomade
tent-dwelling Hebrews and their patriarchs,
tente-logement Hébreux et leurs patriarches,
and certainly a god of the Canaanite pantheon.
et certainement un dieu du panthéon cananéen.
We have seen that Yahweh is also represented in terms
Nous avons vu que Yahweh est aussi représenté en termes
reminiscent of Baal of the Canaanite pantheon,
rappelle Baal du panthéon cananéen,
the God of the settled Canaanite population.
le Dieu de la population cananéenne réglées.
In fact, in the book of Judges, you will read of a temple to
En fait, dans le livre des Juges, vous pourrez le lire d'un temple à
Israel's God, the God of the Covenant,
Dieu d'Israël, le Dieu de l'Alliance,
and that temple is called the Temple to the God of the
et ce temple est appelé le Temple du Dieu de l'
Covenant or Baal Berit.
Pacte ou Baal Berit.
The word "berit" means covenant.
Le mot "Berit" signifie alliance.
It is referred to as Baal Berit; it's referred to as El Berit or
Il est appelé Baal Berit, il est appelé comme El Berit ou
Baal El Berit; and this is in reference to
Baal El Berit, et c'est en référence à
Yahweh. These terms are all used to
Yahweh. Ces termes sont tous utilisés pour
describe the God of the Covenant.
décrire le Dieu de l'Alliance.
So in short, we really may hypothesize a
Donc en bref, nous pouvons faire l'hypothèse vraiment un
union of cultural, religious and ethnic elements:
union d'éléments culturels, religieux et ethniques:
local Canaanite agriculturists, semi-nomadic Hebrews perhaps,
agriculteurs cananéens locales, semi-nomades Hébreux peut-être,
of the Exodus, escaped slaves,
de l'Exode, esclaves en fuite,
perhaps Habiru/Abiru, a disaffected group that is in
peut-être Habiru / Abiru, un groupe mécontent qui est en
revolt. All of these would come
révolte. Tous ces éléments viendraient
together to produce what would be a new political and religious
ensemble pour produire ce qui serait une nouvelle politique et religieuse
reality called Israel.
réalité appelée Israël.
If so, why does the book of Joshua provide such a different
Si c'est le cas, pourquoi le livre de Josué fournir un tel différent
account, one of outside conquest by means of a war led by the
compte, une conquête à l'extérieur au moyen d'une guerre menée par l'
hosts of the Lord?
armées du Seigneur?
Because in this account military skill is much less
Parce que dans ce compte compétence militaire est beaucoup moins
important than ritual preparation and purity.
importante que la préparation du rituel et de la pureté.
The Israelites march around Jericho for six days with seven
Les Israélites mars autour de Jéricho pendant six jours avec sept
priests carrying seven horns and the Ark of the Covenant,
prêtres portant sept cornes et l'arche de l'alliance,
and then with a blast and a shout the walls tumble.
puis avec un souffle et un cri la tête-bêche des parois.
The conquest is represented as a miraculous victory by God.
La conquête est représentée comme une victoire miraculeuse de Dieu.
That's emphasized in Joshua 24:12.
Cela a souligné dans Josué 24:12.
It was God, not the sword or the bow, that drove out the
Il était Dieu, et non l'épée ou l'arc, qui chassa l'
enemy. And why the claim of the utter
ennemi. Et pourquoi la demande de l'absolu
destruction of the Canaanites when evidence points to close
destruction des Cananéens lorsque les points de preuve pour fermer
Canaanite origins?
Origines cananéennes?
This practice, which I mentioned before and is
Cette pratique, dont j'ai déjà parlé et c'est
known as herem or the ban, is not unique to Israel.
connu comme herem ou l'interdiction, n'est pas propre à Israël.
I know some of you have studied it in sections:
Je sais que certains d'entre vous ont étudié dans les sections:
you looked at the inscription of King Mesha,
vous avez regardé l'inscription du roi Mesha,
King Mesha of Moab.
Le roi Mesha de Moab.
There is a very important, famous inscription from the
Il est très important, célèbre inscription de l'
ninth century BCE, written by King Mesha of Moab
IXe siècle avant notre ère, écrit par le roi Mesha de Moab
Moab is to the southeast of the Dead Sea,
Moab est au sud-est de la mer Morte,
so King Mesha of Moab.
Le roi Mesha de Moab.
And in the inscription he writes, he boasts:
Et dans l'inscription, écrit-il, il se vante:
"And the god Chemosh said to me, go, take Nebo from Israel.
«Et le dieu Chemosh m'a dit, allez, prenez Nebo d'Israël.
So I went by night and fought against it from the break of
Je suis donc allé par nuit et combattu contre elle de la rupture de
dawn until noon, taking it and slaying all 7000
aube jusqu'à midi, prendre et tuer tous 7000
men, boys, women and girls and maid
les hommes, les garçons, les femmes et les filles et la servante
servants, for I had devoted them to destruction for the god
serviteurs, car j'avais consacré à la destruction du dieu
Ashtar Chemosh", referring to herem.
Ashtar Chemosh ", se référant à herem.
It is likely that such claims are hyperbolic in Moab,
Il est probable que de telles allégations sont hyperboliques à Moab,
and it is likely they were hyperbolic in Israel.
et il est probable qu'ils étaient hyperbolique en Israël.
But that does not lessen the shock value for a modern reader,
Mais cela n'enlève rien à la valeur de choc pour un lecteur moderne,
even though war in our time is no less savage and no less
même si la guerre à notre époque n'est pas moins sauvage et pas moins
brutal. But the important question here
brutal. Mais la question importante ici
is why a biblical writer or editor would want to insist that
C'est pourquoi un écrivain biblique ou éditeur voudraient insister pour que
the Canaanites were to be completely destroyed.
les Cananéens devaient être complètement détruites.
I think assertions of national identity and independence are
Je pense assertions d'identité et de l'indépendance nationale sont
often predicated on differentiation from others.
souvent fondée sur la différenciation des autres.
If the Israelites were, in fact, basically Canaanites,
Si les Israélites étaient, en fait, fondamentalement Cananéen,
who had withdrawn from the larger collective,
qui s'était retiré de la plus grande collective,
who insisted on the overlordship of Yahweh,
qui a insisté sur la suzeraineté de l'Éternel,
then Canaanites who did not join them in this were a special
puis Cananéens qui n'ont pas les rejoindre dans cette étaient un spécial
threat to the new Yahwism.
menace pour la nouvelle Yahwism.
This same dynamic of intense sibling rivalry appears again in
Cette même dynamique de rivalité fraternelle intense apparaît à nouveau dans
the first few centuries of the Common Era,
les premiers siècles de l'ère commune,
when some Jews separated from others and in differentiating
lorsque certains juifs séparés des autres et dans la différenciation
themselves and creating their own identity as Christians,
eux-mêmes et de créer leur propre identité en tant que chrétiens,
felt it necessary to engage in devastatingly vituperative and
ressenti le besoin de s'engager dans terriblement injurieux et
violent rhetoric against their fellow Jews.
rhétorique violente contre leurs coreligionnaires.
The interesting thing, however, is that we must not
Ce qui est intéressant, cependant, est que nous ne devons pas
ignore another voice that's in the biblical text,
ignorer une autre voix qui est dans le texte biblique,
and it is a voice that adds a level of complexity to this
et c'est une voix qui ajoute un niveau de complexité à cette
picture. Because alongside the idealized
image. Parce que le long de la idéalisée
portrayal of the Israelite conquest in the first half of
représentation de la conquête israélite dans la première moitié du
the book of Joshua, alongside the call for the
le livre de Josué, aux côtés de l'appel à la
destruction of all Canaanites, we find interesting tales of
destruction de tous les Cananéens, on trouve des histoires intéressantes
alliances and incorporation of various Canaanite groups.
alliances et l'intégration des différents groupes cananéennes.
Indeed, who was one the heroines of the Battle of
En effet, qui fut l'un des héroïnes de la Bataille d'
Jericho, if not a Canaanite woman, a prostitute no less,
Jericho, si elle n'est pas une femme cananéenne, une prostituée ni moins,
named Rahab. She declares her faith in
nommée Rahab. Elle déclare sa foi en
Yahweh and she delivers the city into Joshua's hands.
Yahvé et elle livre la ville aux mains de Josué.
The biblical writer saw fit to preserve and include this
L'auteur biblique a jugé bon de préserver et de comprendre ce
account of a heroic Canaanite prostitute.
compte d'une prostituée cananéenne héroïque.
Another Canaanite group, the Gibeonites,
Un autre groupe Cananéens, les Gabaonites
trick the Israelites into making a covenant with them,
tromper les Israélites en faisant une alliance avec eux,
and it is a covenant the Israelites then feel bound to
et c'est une alliance d'Israël se sentent alors lié à
observe. Michael Coogan has described
observer. Michael Coogan a décrit
such stories as etiological tales.
ces histoires que les contes étiologiques.
They are attempts to explain the fact that there are lots of
Ce sont des tentatives pour expliquer le fait qu'il ya beaucoup de
Canaanite groups included in Israel;
Groupes cananéens compris en Israël;
and we need to understand and explain that reality as much as
et nous avons besoin de comprendre et d'expliquer cette réalité autant que
we are conveying an ideological account in which all Canaanites
nous vous transmettons un compte idéologique dans lequel tous les Cananéens
are obliterated or destroyed.
sont effacés ou détruits.
At the very least, these stories raise questions
À tout le moins, ces histoires soulèvent des questions
about the biblical portrait or portrayal of invasion and
sur le portrait biblique ou représentation de l'invasion et
conquest. And at most,
conquête. Et tout au plus,
they illustrate the biblical writers' taste for literary
ils illustrent le goût des écrivains bibliques pour littéraire
subversion yet again, something we will see over and
subversion encore une fois, quelque chose que nous verrons plus et
over. The imperative of preserving a
plus. L'impératif de préserver un
distinct identity--based on giving up the worship of other
identité distincte - sur la base d'abandonner le culte des autres
gods or older gods and observing all that is written in the law
dieux ou des dieux anciens et d'observer tout ce qui est écrit dans la loi
of Moses--is reiterated in Joshua's farewell address in
de Moïse - est réitéré dans le discours d'adieu de Josué
Joshua 23, and in the covenant renewal
Josué 23, et dans le renouvellement de l'alliance
ceremony in 24. And the central idea is that
cérémonie à 24. Et l'idée centrale est que
there is one proper response to God's mighty acts on behalf of
il ya une réponse appropriée aux actes puissants de Dieu au nom de
Israel, and that is resolute observance
Israël, et c'est le respect résolue
of the book of the Torah of Moses, without intermingling
du livre de la Torah de Moïse, sans brassage
with the peoples that remain.
avec les peuples qui restent.
So in Joshua 23:7-8: "Do not utter the names of
Ainsi, dans Josué 23:7-8: "Ne pas prononcer les noms des
their gods or swear by them; do not serve them or bow down
leurs dieux ou jurent que par eux, ne leur servent pas ou se prosternent
to them, but hold fast to the Lord your God as you have done
pour eux, mais retenez le Seigneur votre Dieu comme vous l'avez fait
this day." And verses 11 to 13:
ce jour »Et les versets 11 à 13.:
For you own sakes, therefore, be most mindful to
Pour vous-mêmes, par conséquent, être plus attentifs à
love the Lord your God.
aimeras le Seigneur ton Dieu.
For should you turn away and attach yourselves to the remnant
Pour devriez vous tourner le dos et attachez-vous au reste
of these nations--to those that are left among you--and
de ces pays - à ceux qui sont parmi vous - et
intermarry with them, you joining them and they
marier avec eux, et ils vous rejoindre
joining you, know for certain that the Lord your God will not
vous joindre, savoir avec certitude que le Seigneur ton Dieu, ne sera pas
continue to drive these nations out before you;
continuer à conduire ces nations devant vous;
they shall become a snare and a trap for you,
ils sont devenus un piège et un piège pour vous,
a scourge to your sides and thorns in your eyes,
un fléau à vos côtés et des épines dans vos yeux,
until you perish from this good land that the Lord your God has
jusqu'à ce que vous ayez péri de dessus ce bon pays que l'Éternel, ton Dieu,
given you. In 24, the Israelites are
vous donné. En 24, les Israélites sont
assembled at Shechem to renew the covenant,
assemblé à Sichem pour renouveler l'alliance,
and Joshua recounts God's mighty deeds on behalf of Israel
et Josué raconte hauts faits de Dieu en faveur d'Israël
and exhorts them to choose whom they will serve:
et les exhorte à choisir qui ils vont servir:
Yahweh, who has done all of this for
Yahvé qui a fait tout cela pour
them so undeservedly, or the gods of those whose
eux si injustement, ou les dieux de ceux dont
lands they are settling in.
terres qu'ils s'installent po
And the people are warned of God's jealousy.
Et les gens sont avertis de la jalousie de Dieu.
He demands exclusive loyalty.
Il exige loyauté exclusive.
He will not tolerate any deviation in the service of
Il ne tolérera aucun écart dans le service de
alien gods. The ban on intermarriage here
dieux étrangers. L'interdiction des mariages ici
is quite specific.
est tout à fait spécifique.
It is directed against Canaanites only,
Elle est dirigée contre les Cananéens seulement,
not all non-Israelites, for a very specific reason:
tous les non-Israélites, pour une raison très précise:
religious purity.
la pureté religieuse.
Marriage with Canaanites, the people closest to you,
Mariage avec Cananéens, les personnes les plus proches de vous,
specifically, will lead to the worship of
spécifiquement, conduira à l'adoration de
that spouse's god, and Israel is to show undivided
dieu, et Israël de l'époux est de montrer indivise
loyalty to God, or God will take the gift of
fidélité à Dieu, ou que Dieu aura le don de
the land from her as he did the Canaanites.
la terre d'elle comme il l'a fait les Cananéens.
One last remark for you to think about.
Une dernière remarque pour vous de penser.
Consider the position of the Israelites in the sixth century,
Examinons la situation des Israélites dans le sixième siècle,
the time of the final editing of the Deuteronomistic history.
moment de la rédaction finale de l'histoire deutéronomiste.
The Israelites are sitting in exile in Babylon.
Les Israélites sont assis en exil à Babylone.
They are trying to make sense of the tragedy that has befallen
Ils essaient de donner un sens à la tragédie qui s'est abattue sur
them, the loss of their land.
eux, la perte de leurs terres.
Consider how a text like Joshua 23 and Joshua 24 would go a long
Voyez comment un texte comme Joshua Joshua 23 et 24 serait aller un long
way towards explaining their fate while retaining faith in
expliquent en partie leur sort tout en conservant la foi en
Yahweh. We're going to return to this
Yahweh. Nous allons revenir à ce
when we reach the conclusion of the Deuteronomistic history in 2
quand nous arrivons à la conclusion de l'histoire deutéronomiste à 2
Kings.
Kings.